24 INTRODUOTIO IN ACTUS APOSTOLORUM.

 

 

Exemplum sit cap. XV, 16 sqq., ubi in oratione s, Jacobi locus
ex¹Amos propheta inseritur, atque refertur eo modo quo in
versione 70 Interpretum legitur (aliquantum diverso a textu
hebraeo), quum tamen veri admodum simile sit ipsissima verba
hebraea a Jacobo usurpata fuisse ε Lucas ideo forsitan versioni
graecae inhaesit, quod cuperet ut citatio illa ceteris esset consen-

tanea,

Brevitatis in primis studiosum ubique sese ostendit Actuum
auctor, frequenter ea omittens, quae ex reliqua narratione et ex
aliis locis suppleri facile possunt; v. gr. cap. VIII, 37. Haud
raro ab oratione obliqua ad rectam transit, ut I, 43 XVII,
33 XXIII, 22 in gr. etc.; et pronomine relativo saepe utitur
in casu quem attractionis vocant, hoc est in casu nominis
praecedentis, loco casus nominis sequentis, v. gr. I, 1, et passim.

Quamquam in divinis eloquiis veritas doctrinae morumque
sanctitas, magis quam verborum eloquentia et venustas sermonis,
quaerendae sunt ι benigne tamen voluit et statuit Providentia
ut hic illicque dictionis flores cum fructibus sanctae eruditionis
miscerentur3 unde animus lectoris pii delectetur, simulac virtu-
tibus exornetur.

Atque ideo ingratum non erit quaedam notasse de meritis
literariis Actuum libri. Ante omnia nominandae sunt duae ora-
tiones pulcherrimae, quarum unam Athenis coram gentilibus
philosophis, alteram vero Mileti coram episcopis et presbyteris,
habuit s. Paulus : in priore elegantiam styli praesertim senten-
tiarumque sublimitatem, in posteriore autem suavissimos tenerri-
mosque cordis affectus miramur. Magna etiam oratoris industria
resplendet in vei-bie, quae fecit idem Apostolus ad sui defensio-
nem, coram Felice et coram Agrippa. Variae passim leguntur
narrationes et descriptiones valde conspicuae, inter quas eminet
historia laboriosae navigationis ad urbem Romam, cap. XXVII.
Totus liber magnam exhibet scribendi facilitatem, dictionum
accurationem, sobrietatem leporemque sermonis: omnia etiam et
singula, quae in eo leguntur, personarum, locorum, temporum
rerumque adjunctis apte sunt accommodata. Sic, verbi gratia,
dicendi rati0, qua Petrus utitur, si cum Pauli facundia compare-
tur, longe diversa videbitur3 et merito quidem, quum ille He-

braeus esset patria et sermone, hic ver0, in Asia-Minore natue, .

   

 

