 

298 msstTAzrio vn IN Ac'rus ArosrotoacM.

episcopis sermo instituitur, maxima cum facilitate explicat : verum
eidem obstat as auctoritas synodi Tridentinae, quae sess, 23 de
Sacramento Ordinis cap.4, de episcopis proprie dictis interpretatur
verba t Vos Spiritus sanctus posuit episcopos reqere Ecclesiam Dei.
Sensus autem ille, quem Patres Tridentini Pauli verbis adscribunt,
quamquam, ut animadvertit R. P. PATRIZI in Oomm. ad h. 1.,
cle fide tenendus non est, minime tamen dubius esse videtur, utpote
is quem tenuerit et teneat sancta mater Ecclesia, contra quem
sensum Scripturam interpretari nefas est, teste Oonc. Trid. SS. 4.
bs Obstat etiam, auctores catholicos fere omnes de episcopis
stricte dictis exponere illa l Tim. III, 2, et Tit. I, 5: Oportet
episcopum irreprehensibilem esse etc.; ipsamque Ecclesiam Roma-
nam, in Officio divinO, verba illa ad solos Confessores Pontifices
referre.

3³² SENTENTIA, quam tenent s, OHaYsosTOMth (Hom. l in epist. ad
Phil„ n. 1), s. THOMAS (Comm. in Phil. I, 1, et in 1 Tim. ΙΙΙ, 1,-
neque aliter sentit in Szcmm. th. 2a 2²³³, q. 184, a. 6, ad 1¹¹¹),
RPERONNE (P11·‹el.tlzeol.‚ tract. de Ordine, n. 103), 01.. ALL10L1
(in Commi. ad Act. XX, 28), Ρ. PAcrfflzt (Oomm. in Act. Ap. XX, 28,
Romae 1867) etc„ affirmat nomen episcopi ea tempestate sacerdotibus
primi et secundi ordinis commune fuisse; inde tamen cum
Protestantibus, praesertim Presbyterianis, haudquaquam concludi
posse, Ordinem episcopalem, a presbyterali diversum, in primitiva
Ecclesia non exstitisse, aut episcopos in potestate Ordinis et
jurisdictionis sacerdotibus superiores non esse3 per nominis enim
communitatem rei aut potestatis aequalitatem non statim de-
monstrari.

Porro, haec sententia tertia sequenti modo proponenda nobis
videtur :

Nomen episcopi munus seu officium proprie denotat, atque iis
generatim tribuitur qui coetibus christianorum aliquo modo
praefecti erant 3 adeo ut principaliter, secundum plenam vocis
significationem, designet sacerdotes primi ordiniS, et per partici-
pationem seu per accessionem sacerdotes secundi ordiniS, quatenus
hi simul cum illis, et sub illorum regimine, officio inspectoris
ecclesiastici (em-axonos) fungantur. Ideo concilium Tridentinum
verba Spiritus sanctus posuit vos episcopos reqere Ecclesiam Dei
(Act. XX, 28) ad solos episcopos proprie dictos merito restrinxit,
quum ad presbyteros stricte dictos referri non possint, nisi in

 

  

